---
date: 2024-12-13 15:44:11
updated: 2024-12-13 17:48:52
aside: true
tags:
  - 随想
description: 近期阅读的随想
categories: 日常
---
# 中医药的科学研究进展

近期看到一个新闻： 《柳叶刀》刊登了一篇关于中药“中风醒脑方”的临床疗效评估研究论文。
https://news.fudan.edu.cn/2024/1113/c4a143102/page.htm 
此事件一出，又掀起了一番对中药、中医以及现代医学的讨论。

在我印象中，长期以来，中医药一直存在不小的争论，支持派，反对派各执一词。有的人是根据自身经历来发表看法，而有的人则打着传统文化的幌子争吵一番等等。通常来说，当一个事物没有金标准时，权威认证会成为一个标准，可中医药有趣的是，权威专家也没有一个真正的定论。

> [!NOTE] 科学是什么？
> **是一个要求确实遵守其基本原则且立基于客观事实的系统性研究领域，以可被检验的假说与预测为形式，进行知识的建构与组织工作** （维基百科）

个人认为，中医药存在巨大争议的根本原因在于其没有建立科学理论，缺乏可验证性。这篇文章可以说是开了个好头，一门科学理论形成初期往往是伴随着阵痛期的，哲学家丹尼尔·丹尼特曾说过，科学的本质就是“在公众面前犯错——在众目睽睽下犯错，希望他人能够帮助修正这些错误”，在争议的过程中，科学也在悄然发展，这篇文章无疑是开了个好头。

**总结**
科学理论应该是可证伪的，可重复验证的。
实事求是才是金标准，有效的药才是好药。

# 心理学的发展困境

上面讲述了中医药的发展，想起最近读的一本心理学相关的书[《这才是心理学》](https://book.douban.com/subject/35023259/)  
这本书从科学层面来讲述心理学研究的课题，心理学研究的方法，以及心理学的发展历程。其中有关科学理论的部分非常值得一看，重点在于：**预测、验证**。
科学理论不仅要预测一个具体的事件发生，同样也要预测一个具体的事件不会发生。并且这一理论可以被其他人重复验证（可证伪性）。

书本第二章总结里提到：心理学一直被不可证伪的理论所困扰，这也是这一学科发展缓慢的原因之一。
这一章开篇讲述了一个故事：

> [!NOTE] 本杰明的故事
> 1793年，一场严重的流行病——黄热病袭击了费城。当时，这座城市里有一位名叫本杰明·拉什（Benjamin Rush）的顶尖医生，他是《独立宣言》的签署人之一。在疫情爆发期间，拉什是少数几位能够为数千例黄热病患者提供治疗的医生之一。拉什信奉一种医学理论，即伴有发烧的疾病应该采用大量放血的方法来治疗（用手术刀之类的工具或水蛭吸血的方法使血液从身体排出）。他为许多病人实施了这种疗法，当他自己感染这种疾病的时候，他也如法炮制。批评者指责他的治疗方法比这种疾病本身更危险。然而，随着疫情的蔓延，拉什对他的疗法的效果变得更加自信，尽管他的许多病人已经死亡。这是为什么呢？有人这么总结拉什的态度：“一方面坚信自己的医学理论是正确的，另一方面又缺乏对治疗结果进行系统研究的方法。他将每个好转的病例都归为治疗方法的疗效，而将每个死亡的病例都归为病情的严重性。”换句话说，==如果病人情况好转，就被作为放血疗法有效的证据；如果病人死亡，就被拉什解释为病人已经病入膏肓，任何治疗都不会起作用。==

看起来很荒唐很好笑，可事实上现如今也有不少人用这样的伪科学毒害着大众，比如各种“智商税”保健产品。

在心理学领域里，弗洛伊德可以说是开创性的人物，但他的研究方法现在已被大多数心理学家不认可。


> [!NOTE] 波普尔锐评
> 弗洛伊德的理论用了一个复杂的概念结构，该结构在事后（即事件发生以后）解释人类行为，但不做事前的预测。简而言之，弗洛伊德的理论可以解释一切。然而，如波普尔所说，也正是这个属性使得它在科学上毫无用处。它不做具体的预测。精神分析理论的拥护者耗费了大量的时间和努力让他们的理论来解释人类所有已知的活动，从个人的怪癖行为到广泛的社会现象。他们成功地让这个理论成为事后解释的丰富来源，但与此同时也剥夺了其所有的科学实用性。

听起来就是事后诸葛亮，上面说的中医药争论，大部分人何尝不是事后诸葛亮呢？
这也解决了我个人的一个疑惑，有些谚语之间互相矛盾，但好像都很有道理：

> [!NOTE] 世俗智慧
> 人们经常用一些民间谚语来解释行为事件，即使之前在解释同类事件时曾用过与之完全矛盾的谚语。例如，大多数人都听过或说过“三思而后行”。若不是我依稀记得之前有人告诫说“机不可失，时不再来”，我还会觉得这是个简单有用的行为建议呢。“小别胜新婚”明确预测了一种对分离的情绪反应，但“眼不见，心不想”又如何解释？如果“欲速则不达”，为什么又说“时不我待”？既然“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，为什么又说“人多误事”？如果我认为“行走江湖，安全第一”，为什么也相信“不入虎穴，焉得虎子”？如果“相异相吸”，为什么又“物以类聚”？我劝许多学生“今日事今日毕”，但我希望没跟我刚刚指导过的那个学生说过这番话，因为我方才还跟他说“要顺其自然”。
这类谚语和老话对人们有极大的吸引力，因为它们合起来作为对行为的内隐“解释”，是难以驳倒的。不管发生什么事，都可以搬出其中的一条解释一番。难怪我们都认为自己是判断他人行为和人格的高手。我们的世俗智慧对天底下发生的所有事都能给出解释。因此，从这种意义上说，世俗智慧是怯懦的，因为它不用冒着被驳倒的风险。
这种世俗智慧就是“事后诸葛亮”，在真正的预测意义上实际上是无用的。


# 简单的逻辑学

由于短视频井喷式发展，各种繁杂的信息涌现，很多事件会模糊我们的双眼。
《简单的逻辑学》这本书列举了几种 **“非逻辑思维的主要表现形式”**，摘取两种类型如下。

## 不要误用传统


> 传统是业已建立的处理事情的一种方式。好的传统是值得继承并发扬光大的，如果它与当下的条件相符合的话。传统，作为一个整体来说，可以被视为一套日积月累的先例总和。“以前事情都是这样处理”的事实并不能成为强制后来者遵循老方法的充分理由。到底采取什么方法完全取决于目前的实际情况。习惯会对我们的生活产生重大影响，如果不分析实际上是否值得就遵循习惯做事，我们就会成为习惯的奴隶。在评价给定的实践时，我们关注的焦点应该是实践本身，而不是它的历史。
> 但是，对于传统，我们还可能犯另一种相反的错误。如果将历史悠久作为坚持传统的唯一原因是不合逻辑的，那么将历史悠久作为拒绝传统的唯一理由同样也不合逻辑。这种错误背后所反映的态度是某些新新人类所坚持的，他们认为只有新的才是有价值的，只有变化才是唯一永恒的。经验不会因为它背后的历史而变得一无是处。实际上，==传统的生命力完全取决于它本身的价值==。

## 不要滥信权威

> 专家是某个特定领域的权威。在论证中，去向相关领域的专家请教是合情合理的做法。但是在向专家请教时，一定要保持警惕。我们来看以下论证：
> 
> *史密斯教授说项目A很好。*
> 
> *琼斯教授说项目A很好。*
> 
> *约翰教授说项目A很好。*
> 
> 所以，我们应该接受项目A。
> 
> 让我们假设这三个教授都是项目A相关领域内真正的专家，即他们的资质和项目是相关的。可是我们更深入地来想一下，没有任何一个教授告诉我们为什么他会认为项目A是好的。教授们没有论证。这个项目会被接受仅仅是因为他们这么说。
> 
> 但是，应该是论证本身，而不是专家的话占据主导地位。上例中的论证远远不能让人信服，因为除了专家的话之外，它什么都没有提供给我们。如果我们仅仅满足于专家的话，那么本质上就是：“不要问任何问题，按照我们的话去做。”
> 
> 专家的主要意见，要结合他秉持这种意见的理由，只有在这种情况下，我们得到的才不仅仅是他的意见。
> 
> 正如我们要检验自己的主张是否与事实相符一样，在论证中所用的专家意见同样要经过检验。这个世界上有太多自以为是的专家。==检验的标准不是他们在说什么，而是他们是如何通过论证来得到它的。==
> 
> 无须强调，一个专家只有在其已经建立威信的领域内作出的主张，才是值得我们关注的。这个显而易见的观点仍要被提及，是因为很多时候它会被忽略。一个仅仅因为音乐成就而闻名于世的音乐家就经济或是全球变暖问题所提的观点没有权威力量。